Thật những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Thất Sơn là vùng đất chốn biên thùy, Thất Sơn được biết đến với nhiều di tích văn hóa lịch sử, Thất Sơn hấp dẫn bởi cảnh đẹp thiên nhiên núi rừng hoang sơ hùng vĩ.
Bảy núi có những cánh đồng và xen kẽ là những ngọn núi cao trùng điệp, và chính vì cái sự đa dạng về địa hình nó tạo nên cái bức tranh đa dạng về văn hóa, về sắc tộc.
Thất Sơn nổi tiếng với những nét văn hóa đặc thù của người dân.
Thất Sơn còn được biết đến những dấu ấn lịch sử cùng những truyền thuyết kỳ bí.
Thất Sơn in đậm những câu chuyện, những thâm tình, những nỗ lực vượt lên số phận của người dân vùng núi ven biên Thất Sơn, hồn dọc ngang nói sao cho hết cả ngàn phong cương.
Chúng tôi bắt đầu một ngày mới với trải nghiệm phiên chợ vùng biên để có cái nhìn trọn vẹn hơn về miền Sơn Thước, để hiểu vì sao An Giang được biết đến không chỉ bởi cảnh sắc thiên nhiên mà còn níu chân lữ khách bởi những món ngon dân dã mộc mạc độc đáo mang đậm nét đặc trưng biên thùy.
Chợ biên giới Tri Tôn là một chợ thôn quê thuần túy, có sự mộc mạc hiền lành với sự phong phú của sản vật vùng miền, một vùng có sự giao thoa văn hóa của ba dân tộc: Kinh, Hoa và Khmer.
An Giang thuộc miền Tây Nam Bộ, nơi quê hương hai mùa mưa nắng tạo ra tính cách văn hóa, lối sống và đặc sản theo mùa với các loại sản vật bản địa đặc trưng: muối chiên, chà muối.
Xã mà tháng này mới có, tháng khô hạn là ít có mưa, bao heo.
Dường như trong mạch sống của rừng núi vùng biên giới Tây Nam tổ quốc đã sản sinh ra nhiều sản vật đậm đà bản sắc, từ đó tiếp tục tạo nên một tinh hoa văn hóa ẩm thực.
Đây là trái chúc, một loại gia vị đặc trưng chỉ có ở vùng Thất Sơn, vùng Bảy Núi, cùng họ với chanh, bưởi, quýt.
Biệt của loại trái gia vị này đã làm nên nhiều món ăn đặc sản của vùng Bảy Núi.
Còn đây cũng là một trái cây đặc trưng chỉ có ở vùng Bảy Núi An Giang.
Thức quà vặt này là bầu trời ký ức tuổi thơ của nhiều người, đi vào lòng người qua bài đồng dao quen thuộc: "Trời mưa lâm râm, cây trầm có trái, con gái có chồng, đàn ông có vợ, đàn bà có con".
Những ngày đầu mùa mưa này, đi dọc các con đường ở Tri Tôn, những con đường vòng quanh núi, không khó để bắt gặp hình ảnh những cây trầm trĩu cành.
Sức sống khá cao, dù ở các vùng đất khô cằn vẫn có thể sinh trưởng và phát triển tốt.
Một trong những yếu tố góp phần để lưu dân đến và định cư lại vùng Bảy Núi Tri Tôn này, một phần là họ khai thác những sản vật từ núi.
Trước đây thì người ta làm ruộng rất khó khăn cho nên bà con sống ở đây là họ đi rừng đi núi để hái măng, để bẻ những trái cây, để hái rau và những sản vật đó giúp cho họ có thể sống qua ngày.
Dần dần thì đời sống khấm khá hơn nhưng đến bây giờ thì núi vẫn cho người dân những sản vật và những sản vật này trở thành những nét độc đáo trong đời sống văn hóa ở đây.
So với các tỉnh trong vùng đồng bằng sông Cửu Long, An Giang sở hữu vị trí địa lý vô cùng đặc biệt.
Thiên nhiên đã ban tặng cho vùng đất đầu nguồn này rất nhiều ngọn núi lớn nhỏ giữa vùng đồng bằng châu thổ.
37 ngọn núi nhô cao giữa vùng đồng bằng mênh mông của sông Mê Công nằm trọn trong địa phận tỉnh An Giang.
Trong số 37 núi, có bảy ngọn được xem là Thất Sơn, non thiêng của trời đất: Núi Cấm được gọi là Thiên Cấm Sơn hay Thiên Cẩm Sơn, núi Dài Năm Giếng được gọi là Ngũ Hồ Sơn, núi Cô Tô còn gọi là Phụng Hoàng Sơn, núi Dài còn có tên khác là Ngọa Long Sơn, núi Tượng là Liên Hoa Sơn, núi Két là Anh Vũ Sơn và cuối cùng núi Nước được gọi là Thủy Đài Sơn.
Đây là những ngọn núi nằm rải rác theo dáng hình cánh cung tạo nên vùng bán sơn địa Thất Sơn, một biểu tượng của vẻ đẹp tự nhiên ở vùng biên thùy phía Tây Nam tổ quốc.
Dân gian có câu: "Tu Phật núi Yên Tử, tu tiên Bảy Núi" để nói về một thời Thất Sơn là nơi tu luyện của nhiều tu sĩ đạo giáo cùng những truyền thuyết yếu tố thần bí siêu nhiên.
Danh sơn Bảy Núi còn gắn bó với phong trào Cần Vương của Nam Bộ với tên tuổi của các sĩ phu yêu nước như Thủ khoa Phan Xích Long.
Chúng tôi xuôi về thị trấn Ba Chúc, một thị trấn nằm nép mình dưới chân Ngọa Long Sơn.
Ngọn núi được gọi với cái tên gần gũi Núi Tượng.
Người dân Ba Chúc đa phần theo đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa là một tôn giáo bản địa do Đức Bổn Sư Ngô Lợi sáng lập vào cuối thế kỷ 19.
Ông là sĩ phu của phong trào Cần Vương bị giặc truy đuổi, ông chạy vào vùng Thất Sơn để ẩn thân.
Tứ Ân Hiếu Nghĩa là chi phái tôn giáo ảnh hưởng của Phật giáo và Đạo giáo với tôn chỉ tôn nhân học Phật và đường hướng hành đạo hành tứ ân, sống hiếu nghĩa.
Trong đó, Tứ Đại Trọng Ân có nghĩa là ân tổ tiên cha mẹ, ân quốc vương thủy thổ, ân tam bảo bao gồm Phật, Pháp, Tăng, ân đồng bào và nhân loại.
Còn hiếu là hiếu thảo với ông bà tổ tiên, nghĩa là nghĩa vụ với đức, nghĩa vụ với đất nước đồng bào.
Chùa Tam Bửu, cái nôi của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa nép mình sát chân núi Tượng tại thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang.
Đây là một trong bốn di tích thuộc cụm di tích kiến trúc lịch sử cấp quốc gia được công nhận vào năm 1980 bao gồm chùa Tam Bửu, núi Tượng, chùa Phi Lai và nhà mồ tập thể nạn nhân của bọn diệt chủng Pol Pot.
Cụm quần thể Ba Chúc cũng là một địa điểm mà khi vừa đặt chân đến chúng tôi đã bị cảm xúc đau buồn xâm chiếm, nỗi buồn dường như lan đến tận mao mạch tâm trạng.
Nỗi buồn của bất kỳ một người con Việt Nam nào khi đặt chân lên vùng này cũng đều cảm thấy.
Trong chiến tranh biên giới Tây Nam, vùng Ba Chúc gắn với lịch sử đau thương trong 12 ngày chiếm đóng Ba Chúc.
Từ ngày 18 đến 30/04/1978, quân diệt chủng Pol Pot đã giết hại 3.157 dân thường vô tội, đa phần là tín đồ của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa.
Tôi đã rất nhiều lần về Ba Chúc.
Bước vào cái khu vực nhà mồ, nhìn thấy những hình ảnh tư liệu mà còn lưu lại phải nói là sở gai ốc.
Điểm nhấn công trình nhà mồ Ba Chúc hiện tại được thiết kế hình hoa sen úp ngược với tám cánh hoa sen được sơn màu trắng.
Mỗi cánh hoa sen là nơi trưng bày một nhóm hài cốt, nhóm hài cốt theo độ tuổi, giới tính khác nhau, cảm thấy hết sức là khủng khiếp, hết sức là kinh hoàng, không nghĩ là con người với nhau mà họ có thể đối xử một cách tàn bạo đến vậy.
Những con số biết nói, mỗi con số là một người con của đất này đã ra đi trong những ngày tháng đó.
Không thể định danh, chỉ có thể phân loại bằng độ tuổi, cũng có khi không thể phân loại bằng độ tuổi, cũng có lúc số tuổi được tính bằng ngày.
Ở chùa Phi Lai có những vết máu hình bàn tay, bàn tay của đứa trẻ sơ sinh.
Còn đau khổ những bàn tay nhỏ xíu như đang bóp nghẹt trái tim ta.
Có lẽ vì thế mà nhà thơ Trịnh Hữu Hoài Sinh thời đã không nén nổi nước mắt và viết bài thơ: "Dệt máu hình bàn tay khi giếng chùa Phi Lai trước mặt mình, sao ngỡ trong mơ những dệt máu hình bàn tay trẻ nhỏ, em đâu rồi mà bàn tay còn đó, ôi bàn tay xinh xắn để nâng niu để dỗ reo vui để thả cánh diều, chợt giật đến bàn tay em ướt máu".
Có lẽ trước biến cố sinh tồn, niềm tin tôn giáo đã trỗi dậy trong tâm thức người dân.
Họ kéo nhau vào chùa rất đông với mong muốn Đức Phật sẽ chở che cho họ.
Thế nhưng chùa Phi Lai là một trong những địa điểm bị phá hủy nặng nề nhất, nơi đây bọn Pol Pot đã giết gần 300 người dân vô tội.
Ta nói nghĩ giặc chiến tranh không có giết dân, thành ra tao không có đi giặc không giết dân giặc đánh giặc nhau giết dân mà là chú đi vô Tri Tôn trước đúng một ngày luôn, hả chú nói dắt bò đi bán bò đi.
Ngồi cùng chúng tôi nơi chùa Phi Lai lúc này những người may mắn thoát chết trong cuộc thảm sát của 12 ngày đêm địa ngục năm ấy.
Đó là những ngày tháng mà mỗi một con người xứ này đều không ai quên được.
Ngày ấy các ông chỉ hơn 20 tuổi quánh vô đây, hàng rào đánh mưa pháo vô lê chia quánh vô tấn công ngày 23 giác rồi chạy xuống Tri Tôn chạy đi chạy đi, có nơi nương tựa thì sống được, à không có chết mà người không có nương tựa thì bắt buộc phải trở về đây.
Thời gian rồi trở về cũng đâu có tháng gì thì ra người ta cũng thu gọn chiến trường hết rồi, đốt còn về còn về tới thì tiêu điều, mấy người chạy trên núi mà nó vẫn lên nó giết, có lỡ lên săn lùng trên núi tới đâu là giết tới đó.
Mà núi Tượng cách chợ Ba Chúc chỉ khoảng một cây số, là một trong số bảy ngọn núi của quần thể Thất Sơn.
Người dân nơi đây xem hang đá trên rừng núi Tượng như ngôi nhà thứ hai của họ.
Khi Pol Pot tràn vào, người dân chạy lên hang núi trốn, họ nguyện cầu cho thần núi và những thế lực siêu nhiên sẽ che chở họ.
Nhưng rồi mỗi cái hang cũng bị phát hiện ra.
Núi yêu thương dân mình, núi ra sức chở che cho dân mình nhưng núi bất lực trước sự hung tợn của bầy quỷ dữ.
Chúng nó lùa người dân ra đồng trống sau đó tha hồ bắn giết hết thế này tới thế khác.
Đánh đuổi chúng xong bà con cố gắng thu gom hài cốt người vô tội nhưng không xuể, mùa nước nổi tràn về rồi rút xuống, nhìn cánh đồng như ruộng dưa hấu sắp đến ngày thu hoạch nhưng chẳng phải dưa hấu gì đâu.
Có gì đau xót hơn khi đồng bào mình đi nhặt xác của đồng bào mình.
Dường như tính cách của người miền Tây vui thì vui trọn mà buồn thì buồn thật sâu.
Cái cách họ đã đi qua những quá khứ đau thương để bước tiếp và đứng vững thật đáng trân trọng.
Năm 2013, nhà mồ được xây dựng lại là một quần thể công trình rộng khoảng 5 ha gồm nhà mồ, nhà lưu niệm, hội trường và chùa Tam Bửu, chùa Phi Lai.
Chúng tôi đến thăm nơi này sau hơn 10 năm xây dựng lại, thấy bên cạnh quần thể có một trường mầm non mọc lên.
Phải chăng đó là sự tái sinh mạnh mẽ của một vùng đất từng mang một ký ức đau buồn, phải chăng đó là một sự nhắc nhớ trong tâm thức con người nơi này về sự mạnh mẽ và vững chãi gấp nhiều lần để xây dựng tương lai.
Như cây dầu cổ thụ tồn tại ở đất này đã 300 năm, cây từng chứng kiến lịch sử đau thương và gắn liền với những câu chuyện tâm linh của vùng đất Ba Chúc.
Người ta nói cây đã từng chết khô nhưng chim muôn đã mang hạt của cây bồ đề đến, rễ cây bồ đề đã vòng tay ôm lấy thân lá của cây dầu vươn cao ôm lấy bầu trời.
Người dân nơi này tôn kính nói rằng cụ dầu đã sống mãi với thời gian, cụ có sức sống mãnh liệt trường tồn.
Người dân kể rằng sau khi cụ dầu tái sinh, một nhà sư lạ mặt đến địa phương xin xây dựng chùa kế bên cây dầu.
Từ khi có chùa, người dân bắt đầu đổ về sinh sống, nơi này trở nên đông vui.
45 năm trôi qua, Ba Chúc đã đối diện với quá khứ, dũng cảm vượt qua nỗi đau từ miền đất đau thương với bàn tay trắng, người dân Ba Chúc vươn mình đứng dậy bằng sức sống, quyết tâm, niềm tin mãnh liệt vào ngày mai.
Không còn là một vùng đất chết, một xã miền núi khó khăn, Ba Chúc đã trở thành một thị trấn sầm uất của huyện Tri Tôn.
Tôi rất là thích cái hình ảnh những em học sinh tan trường, các em đi tung tăng trên những cái con đường quê để trở về những cái ngôi nhà mình, cái hình ảnh đó nó yên bình lắm và có lẽ đó là những cái hình ảnh khiến chúng ta nghĩ về một tương lai tươi đẹp hơn, khởi sắc hơn.
Phải chăng những đặc trưng văn hóa của vùng đất chính là sự ngưng tụ kết tinh từ những mạch nguồn sâu thẳm từ đất đai, sông ngòi, từ đời sống của người dân nơi đây.
Từ đó hình thành những tính cách đặc biệt của con người: bao dung, hào hiệp, trượng nghĩa.
Những tính cách của con người miền Tây Nam Bộ một lần nữa lại thể hiện đậm nét hơn ở nơi này.
Những tính cách được hình thành trong quá trình khai hoang mở cõi, những tính cách không chỉ được duy trì, gìn giữ và phát huy qua nhiều thế hệ mà còn thấm cả vào thiên nhiên, cây cỏ, sông ngòi, kênh rạch, những tính cách ẩn chứa thật nhiều nét văn hóa đặc trưng.